て相关
===
1）て形




2）～て～／～ないで～　连接前后小句，表示伴随状态。
+ 眼鏡をかけて本を読みます。
+ 新しい洋服を着てパーティーに行きました。
+ 傘を持たないで出かけました。
+ 傘を持たずに出かけました。

3）～て、～／～で、～　[理由、原因]  
[小句1(动／形1)]て、[小句2]  
[小句1(名／形2)]で、[小句2]

例文：
+ 遅くなって、すみません。
+ 最近は忙しくて、彼女に会いたくても時間がありません。
+ 暇で、朝からずっとテレビを見ていました。
+ 昨日は仕事で森さんと会いました。

4）で／へ／から／まで／と＋の
+ 東京での生活に慣れましたか。
+ 北京から東京までの便。
+ 見知らぬ女からの手紙。
+ 友達にあげるプレゼント。 —> 友達へのプレゼント。

5）～てあげます  
Aは／がBに[动~]てあげる。A为B做某事　B不能是“我”或“我方人员”

+ 森さんはお年寄りの荷物を持ってあげました。
+ きのう妹に新しい携帯を買ってあげました。

Aは／がBに[动~]てもらう。A从B处得到某项帮助／恩惠  

+ 森さんは李さんに北京を案内してもらいました。
+ 私は日本人の友達におすしの作り方を教えてもらいました。

Aは／がBに[动~]てくれる。A为B提供某项帮助　B只能是“我”或“我方人员” 

+ 友達が私におすしの作り方を教えてくれました。
+ 鈴木さんは傘を貸してくれました。

6）～てあります  
[他动词]＋てある：表示某人有意做某事后动作结果的状态存续。  
[自动词]＋ている：表示状态。  
[动词]＋ておく：表示事先做准备或者保留状态。  
+ 窓を開けておく。　　　[朱丽叶]
+ あの窓が開いている。　[路人]
+ 窓が開けてある。　　　[罗密欧]

7）～である　是“～です”的书面语简体形式。   
<- 富士山は日本で最も高い山です。夏の晴れた朝には赤くなって、とても美しいです。  
-> 富士山は日本で最も高い山である。夏の晴れた朝には赤くなり、とても美しい。
              
8）～ていきます／～てきます  
[空间方向性]  
～ていく：表示离说话人而去，由近及远；  
～てくる：表示向着说话人而来，由远及近。  
+ 飛行機は西から飛んできて、東へ消えていった。
+ 田中さんが校門から走ってきた。  
[时间持续的方向性]
～てくる：由基准时间点之前向基准时间点推移、变化。  
～ていく：由基准时间点向基准时间点之后推移、变化。  

+ 日本で学ぶ留学生の数が増えてきた。これからも増えていくだろう。

9）～ていただきます “～てもらいます”的自谦语形式。  
～ていただけますか／～ていただけませんか　[请求]
+ この服は小さいので、取り替えていただけますか。

10）～ています　[反复][习惯]
+ 北京行きの飛行機は１時間に１便飛んでいます。
+ 祖母は毎朝公園で散歩しています。

11）～ていらっしゃいます <-> ていく／てくる／ている的尊他语。
+ 社長は会議室で待っていらっしゃいます。　　　　＝ています
+ 木村部長は先ほど戻っていらっしゃいましたよ。　＝てきました
+ 社長はもう東京に帰っていらっしゃいました。　　＝ていきました

12）～てくださいます　<—> “～てくれます”的尊他语。
+ 先生がわたしの論文を見てくださいました。
+ 社長が褒めてくださいました。

13）～てしまう 口语：ちゃう， じゃう
- [完成]
+ さあ、最後まで飲んでしまいましょう。
+ この本はもう読んでしまったから、あげるよ。
- [发生某件结果不理想的事情]
+ 大切な書類を電車の中に忘れてしまいました。
+ そんなに無理をすると、病気になってしまいますよ。

14）～でしょう　[推测]
+ 明日は雨になるでしょう。
+ 今はゴールデンウイークですから、どの行楽地も混んでいるでしょう。

15）～てほしい　表达对他人的希望。
+ だれか、手伝ってほしい。
+ 子どもに元気で、自信がある子に育ってほしい。
+ 早く連休が来てほしい。

16）～てみます　尝试做某事。
+ ケーキを作ってみました。食べてみてください。
+ 日本語で友達に手紙を書いてみました。

17）～ても、～　[转折]
+ 宝くじに当たっても、仕事を続けます。
+ 明日雨でも、彼女に会いに行きます。
+ いくら聞いても、彼は何も言わなかった。

18）名词＋でも　[提示极端例子]（就连） / [示例]（如）
+ この計算は難しくて、大人でもできません。
+ 仕事の後、映画でも見ませんか。

19）～後で、～：“……后，……”
+ [动(た形)] ＋ 後で ～
+ [名词] ＋ の ＋ 後で

例文：
+ 仕事が　終わった　後で、飲みに　行きます。

20）て基本用法汇总
+ 一类形容词的“て形”：词尾的“い”变成“く”＋“て”
+ 二类形容词的“て形”：词干 ＋“で”
+ 名词1＋“で”＋ 名词2
例文：
+ 相继发生：図書館へ　行って　本を　借りました。
+ 并列：息子は　アメリカへ　留学して、娘は　東大に　入りました。
+ 手段方法方式：今日は　歩いて　帰ります。
+ 弱因果：あの　ビルは　エレベーターが　あって、便利です。
+ 附带状况：新しい　洋服を　着て　パーティーに　行きました。

21）助词“で”的基本用法：
+ 名[工具／手段／方式] ＋“で”：表示工具或手段、方法、方式。  
日本語で　手紙を　書きます。    
タクシーで　帰ります。  
+ 名词[原材料] ＋“で” ：表示原材料。  
新聞紙で　紙飛行機を　作りました。  
+ 名[场所]+“で”：表示动作或事情发生的场所。  
図書館で　勉強します。  
来月、この　ホテルで　友達の　写真展が　あります。  
+ 数量词 ＋“で”：表示总计。  
この　りんごは　３個で　５００円です。  
+ 名[人数等] ＋“で”：表示动作主体的状态。  
北京では、春節の　前に、家族全員で　餃子を　作ります。  
今度　二人で　会いましょう。  
一人で　旅行します。
+ 名[场所或范围] ＋“で”：表示范围。
日本で　いちばん　高い山は　富士山です。  
一年で　いちばん　寒い月は　２月です。

22）“て形”＋ います
+ [(持续性动作)动词]“て形”＋ います。[正在进行]
+ [(瞬间性动作或表示变化的)动词]“て形”＋います：[结果状态]

例文：
+ 森さんは　コーヒーを　飲んで　います。 （正在进行）
+ あの　犬は　死んで　います。          （状态）  
+ 小野さんは　もう　結婚して　いますか。 （状态）

23）~てから、~：[相继发生]强调先做完前项再做后项
+ 手を　洗ってから　食べて　ください。

24）[动词]“て形”＋ ください：要求对方做某事
+ 静かに　して　ください。

25）～ても　いいです：表示许可。“可以……”
+ ここに　座っても　いいですか。  
+ この　美術館では　写真を　とっても　いいですか。  

26）～ては　いけません：表示禁止。“不可以……”
+ この　美術館では　写真を　撮っては　いけません。