と、も、が相关
===
1）～と、～ [“一……，就……”，表示恒定不变的真理，反复性状态，习惯等。]
+ お酒を飲むと、必ず酔う。
+ 遅刻すると、彼女は必ず怒ります。
+ 兄は冬になると、スキーに行きます。  
Ps. 后项不可以出现祈使、命令、意志的表达方式。

2）～と会います　  
に：用于单向性的动作对象  
と：用于双向性的动作对象
+ さっき駅前で佐藤さんに会いました
+ さっき駅前で佐藤さんと会いました。

3）～という～　表示称谓，“叫做……”。
+ これはフジという花です。
+ さっき佐藤さんという人から電話がありました。

4）～（よ）うと思います --- 把自己要做某事的意志告诉听话人。（只能用于第一人称。）    
～（よ）うと思っています  --- 表示某种意志持续了一段时间。

例文：
+ 将来、日本へ留学しようと思います。
+ 今の仕事をやめようと思っています。
+ 張さんは将来、日本へ留学しようと思っています。

5）～とか～とか，并列，可接名词和小句  
+ パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。
+ 海外旅行に行きたいとか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり言っています。

6） ～時、～
+ 子供の時、よく祖母と一緒に公園で散歩しました。
+ 映画を見る時、いつもいちばん後ろの席に座ります。
+ 忙しい時、いつもコンビニでお弁当を買って食べます。
+ 暇な時、よく一人で映画を見ます。

7）～も　[超出预想] 数量词+も+肯定：数量之多。
+ 参加者は50人も超えました。
+ 今日は3リットルも水を飲みました。

8）[名]か　[名]：表示选择，“~或者~”  

9）[小句]が、[小句]：[转折]
+ ３か月　パソコンを　勉強しましたが、まだ　あまり　できません。
+ この　レストランは　おいしいですが、ちょっと　高いです。  

10）[小句]が、[小句]：[铺垫]
+ 東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。
+ 明日から　連休ですが、どうするか　決めましたか。

11）～が～：提示主语。  
旧信息用“は”，新信息用“が”。  
疑问词作主语时，一定用“が”（新信息）。

例文：
+ 山田さんは　どなたですか。 --- 山田さんは　あの　方です。 === あの　方が　山田さんです。
+ どなたが　山田さんですか。 --- あの　方が　山田さんです。

12）～が～：表示感情或能力的对象（对象语）
+ わたしは　犬が　好きです。
+ スミスさんは　韓国語が　分かります。

13）小句 + か 
+ 一般疑问句 → [小句] ＋ か　どうか（或重复谓语部分的肯定与否定形式）
+ 特殊疑问句 → [带疑问词的小句] ＋ か  
Ps: 简体 ＋ か　どうか   < 注意：二类形／名（不含“だ”）＋ か　どうか >  
Ps: 小句中的主语必须用“が”、不能用“は”。  

例文：
+ わたしは　今年の　夏　北京へ　行くか　どうか　分かりません。
+ この　料理が　辛いか　どうか　知りません。
+ キムさんが　中国人か　どうか　知りません。

+ かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。
+ どの　料理が　辛いか　知りません。
+ この　歌が　だれの　歌か　知って　いますか。

14）～から和だから：表示因果。
+ [敬体／简体小句（原因）]＋から、……[敬体／简体小句]。
+ [句子]。ですから／だから 、……[句子（结果）]。

例文：
+ 森さんは　お酒が　好きですから、 毎日　飲みます。
+ 窓を　閉めます。 寒いですから。

15）～から：起点 --- ～まで：终点
+ わたしは　９時から　午後５時まで　働きます。
+ 東京から　広島まで　新幹線で　行きます。

16）[简体形小句]と　思います：引用说话人的思考内容。
+ 李さんは　もうすぐ　来ると　思います。
+ 明日は　いい　天気だと　思います。

17）[小句]と　言いました：转述第三人称的说话内容。
+ 小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたいと　言いました。 
+ 長島さんは　やめた　ほうが　いいと　言いました。

18）どうしてですか：询问理由。 --- どうして～のですか／んですか。
+ どうして　食べないのですか／んですか。 --- もう　おなかが　いっぱいなんです。
+ 昨日　学校を　休みました。頭が　痛かったんです。
+ 東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。

PS: 简体形小句 ＋ のです／んです。  
    名／二类形（だ→な）＋ のです／んです



