表示目的的搭配
==========
1）～ために、～　[原因、理由]
+ [小句1(简体形)]ために、[小句2] 
+ [名]＋の＋ために、[小句2] 
+ [二类形容词]＋な＋ために、[小句2] 

例文：
+ 事故があったために、電車が遅れたんです。
+ 道路工事のために、道が込んでいます。
+ この村は交通が不便なために、住んでいる人が少ないです。

ps:小句1多为非意志性的事态或状态。多用于书面语或比较郑重的场合。

2）~ために、～　[目的]
+ [小句1(基本形)]ために、[小句2]
+ [名]＋の＋ために、[小句] 

例文：
+ 日本へ留学するために、お金を貯めています。
+ 留学のために、日本語を勉強しています。

ps.前项为意志性的动作；前后主语相同。

3）～たら 将简体过去形式中的“た”变成“たら”。
+ 表示假定条件，“假如，要是……的话，……”

例文：  
もし宝くじに当たったら、どうしますか。

+ 表示既定条件，即“……之后，……”。

例文：  
仕事が終わったら、飲みに行こう。  
空港に着いたら、電話してください。  
カーテンを開けたら、富士山が見えました。

4）～ちゃった = ～てしまった
+ うっかり財布を電車の中に忘れちゃった。

5）～つもりです 表示打算
+ 动词基本形／ない形＋つもりです

例文：
+ 今度の連休は旅行に行くつもりです。
+ もうタバコを吸わないつもりです。

6）～ないと／～ないといけません 表示必须或义务，“不……不行，不得不……”。
+ 時間がないから、そろそろ行かないと。
+ 明日までにレポートをまとめないといけません。明日までにレポートをまとめないといけません。

7）ながら 动词ます形去掉ます＋ながら， “一边……一边……” 
+ テレビを見ながらご飯を食べます。
+ 歩きながら電話をします。
+ 食事をしながら話しましょうか。

8）～なら、～  
简体形式＋なら（形2或名词去掉简体形式中的だ）  
Ps: 根据对方的言谈或现场情况，陈述自己的意见或想法，以及向对方提出建议、
    忠告。
+ 天安門に行くなら、地下鉄が便利ですよ。
+ お寿司なら、駅前のあのお店がいいですよ。
+ 魚を買うなら、築地市場がいいですよ。
+ 飲んだら乗るな。乗るなら飲むな。

9）～ので、～　[理由、原因]
+ [动词／一类形容词简体]＋ので
+ [名词／二类形容词简体(だ→な)]＋ので

例文：
+ 家が遠いので、毎朝はやく起きなければなりません。
+ 目が疲れたので、少し休みます。
+ ここは静かなので、とても気に入っています。
+ 昨日は休みだったので、映画を見に行きました。

10）～のまま、～ 保持某状态，做另外的事
+ [小句1(动词た形／ない形)]まま、小句2
+ [名]＋の＋まま、小句

例文：
+ 眼鏡をかけたまま、寝てしまいました。
+ 馬さんは行き先を告げないまま、家を出てしまいました。
+ わたしたちは空腹のまま、出発しました。
+ 講堂に入る時、携帯の電源を切らなければなりませんか。 --- いいえ、付けたままでいいですよ。

11）～ようです　[推测]
+ [小句(简体形)]＋ようです   
+ [名]＋の＋ようです
+ [二类形词干]+な＋ようです

例文：
+ 玄関のところにだれかがいるようです。
+ 店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。
+ 値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。
+ 遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。


